[música]
¿Qué tal? ¿Cómo están? Bienvenidos a un
nuevo episodio de La Palabra en juego,
donde la honestidad es la única regla.
Su palmarés está pintado de celeste
porque fue campeón como jugador en 1979
y 1980 y como entrenador en el 2012 y el
2020. Es el técnico de Sporting Cristal
para el torneo Clausura. Estoy junto a
Roberto Mosquera aquí en los estudios de
la palabra en juego y yo veía eh
Roberto, déjame comenzar ya que hemos
hablado un poco de números en la
presentación, recordando los años donde
ha sido campeón con Sporting Cristal y
en esta temporada del 2000 20 al 2022,
en 94 partidos ganaste 60 partidos, solo
perdiste 10. Y si hablamos de lógica
para elegir al nuevo entrenador de
Sporting Cristal, te escuchaba en una
declaración que no te lo esperabas, pero
la lógica te diría, digo, al resto, que
cómo no vas a contratar al entrenador
que tantos éxitos te dio y que los
números dicen que supiste darle la
vuelta a un club que conoces como La
Palma de tu mano. ¿Cómo estás, Roberto?
Bienvenido a la palabra en juego.
Luis, primero gracias por pensar en mí.
hace mucho tiempo que que no nos
veíamos.
Es un gusto.
No me pasa
este tan frecuentemente que nos hemos
encontrado y parece que nunca nos
hubiéramos dejado de hablar y eso es
amistad sincera, así que te agradezco la
invitación.
Por favor, por favor. Y sí, eh, al
parecer la la fortuna me llega en
momentos este difíciles en Sporting
Cristal, como el 2012, que tenía 7 años
sin campeonar, lejos de crearme
virtudes, creo que el amor que le tengo
a Cristal está por encima de de
cualquier sesgo, eh imaginándome
eh dirigiendo Sporting Cristal después
de de los 12 años haber estado en eh en
infantiles con el señor Víctor Pasache,
con el con el profesor Marcos Calderón
que me hizo con el Cholo Silva también
entrenador, Alberto Gallardo, no fue mi
entrenador, pero fue mi compañero.
Entonces para mí es motivo de
satisfacción siempre regresar, ¿no? Y el
no fue complejo porque yo había
campeonado con Binacional. Se supone que
debería seguir en Binacional, pero
decidí no ir.
Tampoco pensé que iban a mover el
entrenador del 2020. Estaba esperando
una oportunidad. Me llamaron de cristal
siempre en con apuro de juego y con
apuro de puntos en la tabla. En los
últimos lugares logramos campeonar y eso
pues me llena satisfacción porque no
siempre campeonas con el equipo que
amas, ¿no? El apuro ahora es distinto
porque Sport Cristal lleva varios años
sin estar peleando el título nacional,
me refiero, y llegas en un momento en el
que quizás eh el objetivo no es
únicamente el título, sino que hay otras
necesidades dentro de la institución.
Sí, los retos de Sporting Cristal que me
han tocado a mí siempre han sido duros,
pero me he encontrado maduro, me he
encontrado preparado. Si no estuviera
preparado y no tuviera la personalidad
que tengo, creo que no iría a hacerle
daño al equipo que amo. Me me quedaría
al margen. Pero
nosotros con el comando técnico, que es
muy capaz hemos sido hemos demostrado
siempre una personalidad competitiva
importante y un conocimiento muy amplio
del fútbol que nos permite primero no
confiarnos de las situaciones y después
evaluarlas, ¿no? Porque cuando lle un
equipo alguien o el hincha quiere que
saques a cinco y traer cinco y no tengo
ese ese sentido del fútbol. Primero
tengo que conocer lo que tengo para de
acuerdo a eso yo ir buscando, porque
tampoco hay cracks a mitad de año que
estén pululando por todas partes, ¿no?
Hay que ir con tranquilidad.
He visto algunos números ahí que dijeron
que seis mejor cuatro, mejor dos, mejor
uno, mejor un arquero mejor. Y yo no me
no me he manifestado porque me parecería
poco agradable decir algo y no
cumplirlo. Así que yo tengo que evaluar
el equipo físicamente
sin calificar a los anteriores este
comandos. Físicamente tiene un déficit
eh por lo que nos ha permitido con los
más jóvenes eh empezar la copa que es
una copa interesante. Me gusta Luis,
¿sabes por qué? Porque va a lugares
donde no llegue el fútbol
y el fútbol tiene que llegar a todo el
Perú porque el chico viendo jugar fútbol
no más cuando le inviten algo que no
debe absorber o no debe tomar, él va a
estar acá vino Cristal, aquí vino la U,
quiero ser jugador y va a dejar o el
vicio o algunas cosas que que vemos,
¿no? Obviamente que los estadios no
están preparados, es una pena también
el vestuario de nosotros, el último
partido en Tarapoto. Quiero atarapoto la
cantidad de hinchas. No te imaginas que
de cristal que hay, pero las autoridades
también tienen que darle a esa ciudades
este el confort que se necesita, ¿no? No
solo para nosotros, sino para que quede
para ellos no más y y compitan de una
mejor manera. Roberto, porque eh cada
vez que tú has llegado a un club y
especialmente Sporting Cristal, llegas a
campeonar, o sea, y
tú mismo lo has dicho, o sea, si tienes
el sueño de campeonar, que te dejen
tener ese sueño.
Lo que pasa es que acá la seguridad le
llaman soberbia, ¿no? El 2012 llegué y
dije, "He venido a campeonar y me cayó
el país encima, ¿no? Soberio y bueno, a
mí no me afecta porque estoy grande,
estoy maduro, este, pero ¿qué puedo
decir si llego al equipo donde está la
mejor pelota, el mejor chimpú, el mejor
sueldo, el mejor condiciones de trabajo
mínimo, ¿no? O algunos querrán que diga
este, he venido a quedar segundo, ¿no?
El segundo es el primero de los últimos
para mí
y después el 2020 fue peor, ¿no? Porque
dijeron, "Ah, este que ha venido."
Porque estaba último. Dije, he venido a
campeonar. Pero tiene que atender la
gente que yo tengo mis sueños,
después puedo hacerlo, de repente no lo
hago, pero voy con ese con esa misión,
¿no? Ahora es diferente porque es el es
el plantel que menos he visto. Ah,
siempre lo seguía, pero he estado
trabajando en otras cosas y no siempre
he visto la producción de cristal.
Entonces, la gente
muy suavemente te dice este que se vaya
este, que se vaya el otro, pero yo tengo
una visión, una experiencia diferente
porque soy entrenador, no soy mejor que
nadie, pero sí tengo una visión
diferente, ¿no? Porque cuando yo veo un
jugador en televisión
es uno y cuando lo entreno es otro.
Claro,
le veo condiciones que no le he visto en
la televisión y le veo este cosas que
tiene que cambiar de todas maneras que
no lo veo en el partido. Entonces yo
estoy evaluando y estoy mirando todo
para no equivocarme, ¿no?
Algo que que te he escuchado últimamente
es eh resaltar la fuerza mental en el
jugador. Eh, ¿cuánto necesita eh el
jugador de Sport Cristal reforzar la
parte mental y emocional? Porque h
técnicamente, físicamente es algo que tú
vas a trabajar en la cancha, pero fuera
de la cancha tienes que trabajar también
esos aspectos.
Bueno, yo acostumbro a hablar con todos
los jugadores, ¿no?, que yo dirijo y ya
empecé en Sporting Cristal
y sí, la fuerza mental es importante,
pero lo que te da la fuerza mental es la
preparación física y el Cristal no está
físicamente bien.
Por eso se quedó mi preparador eh
físico, Sebastián Salvatore, que es un
genio
estas dos semanas,
porque encima que no había una buena
respuesta física, eh, el campeonato
jugaron siempre con los mismos y Copa
Libertad. también hay un desgaste, así
que hubo que evaluar y pero me sirvió
también para ir con los menores, ¿no? Al
primer partido que empatamos y a este
que hemos ganado
después de, a ver, el 4 de marzo es el
último partido que ganó Sporting Cristal
de de visita
y y jugar con los más jóvenes y ganarlo
a 40 gr, porque tú ves por televisión y
están corriendo menos, ¿qué pasa? falta
de garra, ¿no? O sea, está a 40 gr. Es
difícil el primer tiempo con equipos
este
de segunda, pero que tienen siete, ocho
jugadores en primera y que han que han
brillado, ¿no? Así que eh empezamos
ganando, nos empataron y al final
terminamos ganando con el fútbol que
tiene que practicar el Sporting Cristal.
Ahora, la diferencia de Deporte Cristal
en los últimos años es la la promoción
de jugadores de de las divisiones
inferiores. Tiene una política de
jugadores que debutan en primera
división formados en el en el club. Eh,
eso es lo que debe pasar. El fútbol pasa
en los clubes que exportan jugadores,
pero también en el Perú es un riesgo
porque eh tienes la oportunidad de
contratar jugadores de mayor
experiencia. ¿Cómo se logra el
equilibrio? Lo que pasa es que es un es
un tema de cálculo, aunque el fútbol 2 +
2 a veces es tres o es cinco, no no es
cuatro, pero eso es no podemos darle la
espalda a Cristal, si no no estaría acá,
¿no? los 12 años, este, debuté a los 17
con Julio César. ¿Y tú crees que
nosotros podemos imaginarnos que 60 años
después estamos este y somos los más
representativos y él es el gerente
deportivo, yo soy el entrenador? Eso no
había forma que me entre en mi mente
hace 15 años, ¿no? Y ha sucedido.
Entonces, eh lo hemos tomado con mucha
responsabilidad, que no quiere decir que
los demás equipos no lo hayamos hecho,
lo hemos hecho igual. Lo que pasa es que
acá hay un conocimiento más cabal de lo
que significa los pasos que tiene que
dar los jóvenes de Sporting Cristal, que
ahora me toca madurarlos así como me
maduraron a mí y por eso hemos preferido
que compitan en forma real, que es la
copa y para que sepan qué significa
Sporting Cristal. Cuando llegamos habían
ahí quitos la semana pasada creo que
1000 personas y en el aeropuerto y ahora
hemos sido. Entonces ellos que sientan
la responsabilidad que tengan y que
comiencen a pensar eh de lo que
significa Sporting Cristal, ¿no? Antes
iban a vernos tres, 10, pero con lo que
hicimos, los que hemos venido atrás, hay
una hay un interés por ver al equipo y
el jugador y
estamos acostumbrados a quitarle presión
al menor.
No,
yo no le pongo presión, yo le enseño a
vivir con la presión. Le enseño y le
digo que eso va a existir, la presión
siempre. ¿Cómo le digo, "No te
preocupes, no pasa nada si hay 45,000
personas." No, no, no. Yo le lo tengo
que enseñar a a a trabajar bajo presión,
que es diferente.
Eh, un médico al momento de operar tiene
la presión, está con la vida de un ser
humano y el jugador de fútbol tiene que
aceptar también en su profesión que
tiene la presión de jugar ante 45,000
personas y que ese resultado puede
determinar el futuro de un equipo, sea
que se quede en primera división, se
vaya al descenso, clasifica una Copa
Internacional. La presión es parte de
ser profesional, Roberto, y eso es lo
que tú quieres inculcar siempre a los
jugadores.
Definitivamente podía haber hecho un
equipo la mitad con mayores, ¿no? Y la
mitad con juveniles, pero no. Yo creo
que ellos tienen que comenzar a asumir
responsabilidades porque están en un
equipo que tiene 20 títulos, no están en
cualquier equipo y tienen que comenzar a
mostrar el carácter que se necesita
porque mi padre me dijo un día, eh, el
talento te lleva hasta la puerta, ¿no?
Pero es el carácter el que te hace
cruzar esa puerta. Entonces, los estamos
preparando y ha habido buena respuesta.
Hemos disfrutado mucho el triunfo del
último partido por 2-1, porque tú ves la
cara todavía de de chicos este que se
sienten orgullosos, ¿no?, de dejarnos un
espacio. Este mismo torneo el 2020 se el
2021 se llamaba Copa Bicentenario y y la
ganamos, ¿no? Entonces tenemos ahí una
responsabilidad también de paso. Ahora
mencionabas a Julio César Uribe, el
ahora como el director deportivo, el
director general de del club y y tú como
como entrenador eh juntos además jugando
en Sport y Cristal y incluso eh eh tú
que eras de San Isidro te lleva a
conocer el potrero y ahora están eh
juntos en el club llevando las riendas
de Sport Cristal, uno desde la parte más
de dirección y tú en la parte de
dirección técnica. Eh, es un sueño hecho
realidad también a esta edad. Este,
Roberto,
lo que pasa es que un sueño es algo que
uno sueña
ya
y nunca no se me ocurriría haber soñado
con que Julio César iba a ser mi jefe.
Claro.
No, [grito ahogado] no, este no es un
sueño cumplido. No, un sueño cumplido es
ir al Mundial del 78, jugar una Copa
América que lo hice, jugar cuatro
Libertadores que también lo hacer gol en
Copa América.
Eso sí soñaba, ¿no? Pero no no se me
hubiera ocurrido soñar con que Julio
César iba a ser el director deportivo y
yo el entrenador. No, no.
Digo por la historia que tienen juntos.
Sí, claro. Este, no llegó mi mente a
este a esta madurez que yo pudiera
pensar a los 15 años, cuando tenga
tantos años, Julio va a ser no no no hay
forma. Así que le estoy agradecido a la
vida, ¿no? Les porque nos conocemos
tanto que nos miramos no más y sabemos
cuál es el camino que necesita Sporting
Cristal.
Ahora, los dos tienen una
característica, además eh de haber sido
grandes jugadores eh entrenadores
también. Eh, ¿hay algo que lo define a
los dos, que es el carácter?
Yo creo que sí. No estamos acostumbrados
al carácter darle denominadores que que
no son no entre pegar y o insultar, eso
no es carácter. He descendido tres veces
y anteayer este mi nieta me dijo, "¿Qué
descender?" Porque un señor se burló de
ti y dijo, "¿Para qué regresa Cristal?
Se ha descendido tres veces." Entonces
la senté a las 3 y le dije, "Okay, parte
de la persona que soy es porque me
sucedió eso. El tema no es quedarse ahí
en el descenso." Y les voy a explicar.
Estuve en un equipo que se llamaba
Bolognesi, que hicimos un proyecto y
jugamos un torneo profesional con
jugadores sub20. Estaba el papá de
Claudio Pizarro, el señor Martorel
presidente y nos abocamos y bien, primer
capítulo bien y en el segundo no nos fue
tan bien y descendimos en el último
partido perdiendo con Suyana 21, ¿no? De
ahí siete jugadores llegaron a la
selección mayor y no digo los nombres
para que no los vayan a lastimar
después. Entonces fue algo que nos
pusimos como varones todos vamos a hacer
un equipo joven. Estamos cansados ya de
los de los viejos trasnochado que se
retiran a los 40 años y lo hicimos y
salió bien y descendimos. ¿Qué puso el
genio? Que en paz descanse Daniel
Peredo.
Bolognesi perdió la eh eh descendió,
pero Mosquera no perdió la categoría.
Qué bien jugó su equipo todo el año.
Qué buena frase.
Pero me levantó porque estaba muerto, no
me dolió el alma. Pero
son Yo creo que no sería el entrenador
que soy ahora, eh, si no hubiera tenido
esa clase de de experiencia con
Municipal. Lo tomé último.
Vino una racha muy buena, ¿recuerdas?
Sí, pero no no no seguidas no fueron. Me
fui a Melgar, me aparece Municipal
último, voy a mitad de año, ganamos
cinco partidos, 1-0 a Cristal, 3-2 a la
U y dejaron pagar un mes, dos meses,
tres meses, cu meses. La historia
siempre
me llamó mi padre y me dijo, "¿Qué vas a
hacer?" "Me voy a quedar con mis
jugadores hasta el final porque eso es
lo que corresponde. Ese es mi hijo.
Se acabó." Pero la fortaleza está en
quién se levanta. O sea, yo no tengo
vergüenza de haber este descendido
porque sin eso no sería no tendría la
seguridad que tengo ahora. No fue duro
en el momento. Lloré en el momento
porque soy un varón, pero sí no me
gustan, a nadie le gusta eso, ¿no? Pero
eh cuántos se han levantado ahí de ahí.
Por qué no dijo el señor, por ejemplo,
este descendió tres veces, pero ha sido
seis veces el mejor entrenador del Perú,
¿no es cierto? Entonces yo tendría que
ser, o sea, ya entonces estoy ganando
63. No, la vida no es así. Yo creo que
sin eso de repente no hubiera tenido la
fuerza para
o hubiese ganado a Mineiro con el
Wilsterman en Copa Libertadores, un
entrenador peruano clasificando a
cuartos de final, que no es poca cosa.
Este, Roberto, a veces a veces pasa en
el periodismo deportivo, en el fútbol
peruano, que que nos olvidamos de las
cosas importantes que que algunos han
hecho en su carrera. Tengo una buena
anécdota sobre eso para que los
entrenadores
este
deban tienen que resumir lo suyo en
inteligencia emocional. Jugar con
Mineiro era jugar contra Robiño y Fred.
Una máquina de jugar. Le ganamos 1-0 en
en
Cochabamba, que tampoco era la altura,
era una altura, corrieron más que
nosotros con esos y teníamos que jugar
en el minerado. Así que estamos hablando
de 4,000ones contra 70 m000ones. El
dinero no lo compra todo.
Entonces le digo al utilero, quiero que
me hagas 18 uniformes de mineiro.
Sí. y entrenamos
todos los partidos de práctica y tenían
un miedo jugar en en
el Morumbí, o sea, en San Pablo,
terrible, 100,000 brasileros mentándote
la madre, no era fácil, ¿no? Así que le
digo, al primero que le pide camiseta
Fredo, camiseta Rubiño, se va a
encontrar conmigo. Vamos a jugar y vamos
a clasificar acá que nunca quedamos 0-0.
nos llegaron creo que tres palos en 5
minutos y porque me equivoqué, jugué con
tres atrás, me metí yo solo, entonces
pasé a 433 y manejamos el partido y
pudimos clasificar a cuarto de final,
algo que impensado, ¿no? Porque estás en
el en el en el país que está último en
Sudamérica. Entonces, lejos de crear mis
virtudes, yo creo que ha quedado eh en
los bolivianos la idea que que sí se
puede, ¿no? Cuando se trabaja con
seriedad. Para un entrenador en
Sudamérica, jugar la Copa Libertadores
eh siempre es especial, es es el torneo
que están esperando, ¿no?
Jugarla,
jugarlo, digo como como entrenador
también, dirigirlo. Claro, o sea, no le
he jugado y también este le he dirigido,
no creo que tengo cuatro, cinco y por
ahí tres o cuatro sudamericanas, ¿no?
Siempre hemos estado en un lugar
expectante porque la madurez y el nivel
académico que tuve para porque si me
meto para ser entrenador es para
estudiar como estudié 1620 horas. Cuando
digo esto, ah, el ner todo estudiado.
Bueno, ¿qué vamos a hacer? Pues o sea,
hay que prepararse, ¿no? El jugar te
lleva hasta cierto punto, no más.
Tienes que prepararte como entrenador,
estudiar filosofía, nutrición, medicina
deportiva, fisiología. ¿Qué es lo que
pasa dentro del cuerpo cuando el cuerpo
tiene actividad física?
Porque tienes que ser completo. Tú no
vas a ser médico, pero tú tienes que
estudiar medicina de por sí. Tú no vas a
ser fisiólogo, pero tienes que saber qué
es el fisiólogo. O sea,
sobre todo porque los entrenadores el
día de hoy lo que tienen es un equipo
multidisciplinario y tienen que tener
diálogo con cada uno y entenderlo.
Entenderlo sin claro. Entenderlo, no
porque te vayan a mentir, sino tienes
que ser parte de la solución también,
¿no? Y darle valor y conocer si es tan
buen profesional de acuerdo a lo que tú
necesitas. Porque si viene y habla de
algo y tú no sabes nada, tú dices,
"Ojalá que sea buen profesional y no
esté mintiendo y eso no se trata, ¿no?"
Roberto, después de la pausa vamos a
volver para hablar de este de este año
tan importante para Sporting Cristal que
fue 1997,
el subcampeonato en la Copa Libertadores
eh con Sergio Marcarián, un técnico que
también marcó tu carrera. Así que con
eso volvemos con Roberto Mosquera,
estamos el técnico de Sporting Cristal.
Volvemos después de la pausa en la
palabra en juego.
Continuamos en la palabra en juego aquí
junto a Roberto Mosquera que nos
acompaña en el set. Roberto, eh,
retrocedemos a 1997,
subcampeonato de Cristal en la Copa
Libertadores. Tú como asistente técnico
de Marcarián, eh, es esa etapa como
parte del comando técnico de uno de los
equipos eh más exitosos en la historia
del club que marcan tu futura carrera
como entrenador.
Definitivamente no.
Te lo
lo grafico.
Jugando con un equipo pequeño, le
ganamos a Sporting Cristal y me llamó
eh el señor Lombardi, que era
presidente,
¿no? Teléfono fijo todavía.
Me dijo que que me veía bien, que había
preguntado por mí, que le gustaría que
que vaya como asistente de un brasilero.
Y bueno, comencé a trabajar en el
Sporting Cristal. me dijo, "El sueldo es
esto, ¿le parece bien?"
Casi le digo mucho porque nunca había
cobrado ese dinero, así que trabajé. Eh,
no le fue bien a al profe y me dijo que
iba a conversar con Sergio, pero que yo
tenía que dirigir con eran cuatro o
cinco partidos.
Así que bueno, este de los de los cinco
ganamos cuatro dirigiendo yo. Después
llegó Sergio, hablamos muchísimo, eh,
y me puso en auto de lo que él pensaba
que debíamos jugar. Así que eh
campeonamos el 96
y el 97 Copa Libertadores.
Fantástica, ¿no? La verdad que aprendí
muchísimo, sobre todo a a ser un
entrenador pragmático, ¿no, Sergio? es
un entrenador pragmático.
Pragmático es un entrenador que tiene la
experiencia de conducir un equipo y
dentro de una plasticidad que significa
jugar a todos los sistemas que puede
representar de acuerdo al conocimiento
del rival, ¿no? Por ejemplo, a mí me ha
tocado jugar con equipos que juega 352 y
si es más fuerte que mi equipo,
juego 352. Claro, pero es es eh para un
entrenador a veces puede ser cambias
todo el sistema y los jugadores tienen
que acostumbrarse a a a jugar de esa
manera.
Como te digo, este cuando llego a un
equipo, evalúo a todos los jugadores y
veo lo que puedo jugar o no. A veces he
tenido equipo para jugar como cristal 4
2 3 1 nada más y jugamos 4 2 3 1. Eh, el
2012 jugamos 4 2 3 1 porque tenía 210
Cheput y Mariño que eran unos genios.
cualquiera de los dos jugad y Casulo con
Lovatón. Casulo un de vuelta y Lovatón
no necesita ir de vuelta porque te pone
la pelota de 100 m en el pecho. Entonces
este, pero el partido con la U en su
cancha jugamos 343m
y entonces puse como laterales volantes
a Advíncola y a Yotú que hizo el primer
gol. Le ganamos 3-0 a y después ya
jugamos con Garcilazo. El 3-0 nos da la
oportunidad de elegir si jugamos primero
en el Cuzco con Garcilazo o en Lima. Yo
elegí en el Cuzco, ganamos 1-0, ganamos
1-0 en Lima y campeonamos siendo
pragmático, ¿no? Cambiando el sistema de
acuerdo a las necesidades que tenía el
equipo, pero no no todos los son tan
elásticos todos los equipos. A veces hay
para jugar de una manera nada más.
Roberto, eh, el entrenador peruano en
los últimos años, sientes que se ha
visto desplazado, en general acá en el
fútbol peruano
totalmente, totalmente.
Porque por la prensa, por los propios
directivos
es una mezcla, ¿no?, de prensa con
directivos, minimizar al técnico
peruano, pero lo más saltante es que
también sucede con el jugador peruano,
¿no? Por ejemplo, a mí me tocó jugar con
con Cristales estando en Sport Huancayo,
eh, le ganamos 21 y después jugamos con
el equipo de Barco, el
Cajamarca FC
y tenían eh
siete extranjeros, tres nacionalizados
y un arquero peruanos, 10 extranjeros en
un equipo. Entonces, si yo soy sub 15,
seguro que voy a postular una versión,
no voy a querer jugar. Sub17 tampoco,
porque para qué. Ahora dicen que han
cambiado, ¿no? Pero creo que más por la
no por convicción, sino por la presión
que significa
que los juveniles, ¿cómo miramos eso?
y se está viendo reflejado en los pocos
jugadores peruanos que hay en el
exterior jugando en ligas importantes.
Eh, somos la liga que menos exporta
jugadores, la segunda que más contrata
extranjeros. Eh, le va a costar al
técnico actual de la selección peruana,
Almano Mences, encontrar jugadores en en
tan pocos equipos que que tienen eh la
oportunidad de de formar estrellas que
puedan formar parte de la selección, que
puedan ser transferidos. Sí, pues antes
a los 16 17 ya estaba jugando en primera
y habían tres extranjeros, dos en campo
y uno afuera.
Claro.
Esto no es cerrarle la puerta a nadie,
esto es buscar que
que los chicos tengan oportunidad y que
miren a a al fútbol como una como una
profesión, ¿no? Pero, ¿cuántos se han
retirado porque no ven ya oportunidades,
no es una pena. y el propio entrenador
en el fútbol peruano termina haciendo
una carrera eh que tiene ciertos
riesgos. Puedes estar 6 meses, un año
sin trabajar.
El tema es que tienes que seguir pagando
el agua, la luz, el colegio, o sea, eso
no es que bueno, voy a esperar que me
venga un equipo, ¿no? Y entonces todos
no están preparados tampoco para ir a
Yo he sido catedrático 8 años en la
escuela de entrenadores, no
soy un académico, pero no todos han
estudiado con la profundidad a veces que
se necesita y bueno, este te quedas sin
trabajo de la noche a la mañana, ¿no?
como ha sucedido ahora, pero no
debería funcionar mejor también, ¿no?
Y y siempre hablaste también de de la
posibilidad de uno autodeducarse, o sea,
siempre estar buscando conocer eh eh
conocer más cosas. Eh, eso lo hacen en
en los técnicos de de afuera. Eh, quizás
a los peruanos nos falta eh
autoeducarnos más, explorarse más
curiosos, eh ver las últimas tendencias,
estar más actualizados. y que creernos
que somos capaces de también lograr este
con todo, no conozco a todos su día a
día o su nivel académico, pero el Chino
Rivera, Jaime Duarte,
eh siempre los he visto eh tratando de
mejorar, ¿no? Yo fui un año argentina,
estuve con Carlos Timoteo Oribol. No es
fácil porque estás fuera de tu familia y
tienes que dejar para la familia y
tienes que tener dinero para Yo creo que
los clubes son los que deben mandar a
Europa, mandar a Argentina y
y solventar eso para volver lo mejor
profesional del fútbol. Muy bien. Eh,
Roberto, eh, volvamos un poco a hablar
también de tu familia porque tu apellido
está directamente relacionado al fútbol.
Eh, tu padre eh, jugando en los mejores
momentos de de Millonarios en esa en esa
época dorada. Tú naces en en Colombia,
has jugado también allá, eh eh Vides
Mosquera, parte de tu de tu familia, eh
es una
Messio Mosquera, puntero izquierdo de
Muni, Jaime Mosquera, goleador de Muni.
Es una
Si no jugaba fútbol, yo no sé qué
hubiera pasado
exactamente. Este, tu destino estaba ser
futbolista porque tú cuando vas a
probarte Sporting en Cristal, eh, tu
familia no sabía.
Me largaron por ahí tres veces.
Mira, yo dije algo en un programa y todo
el mundo se burló porque no han
estudiado este algunas cosas, ¿no? Pero
yo soy muy permeable a a la distracción.
Eh, yo nací con un talento genético.
A mí nadie me enseñó a moverme ni a
derriblear, no. Yo nací y viene mi
padre, sí, es una herencia. No,
heren,
el tema es que en cristal me
tecnificaron.
Domino con la derecha y con la izquierda
igual. Pateo con la izquierda y con la
derecha igual. Tiro libre con la
izquierda. Es más, Juan Carlos Aulita,
que fue un uno de los mejores jugadores
que yo he visto. Jugamos en la selección
y en Cristal se rompió el tendón y
Marcos Calderón me puso casi 6 meses de
puntero izquierdo, ¿no? Y me fue muy
bien de puntero izquierdo. Y en
Deportivo Cali jugué de 10 porque tenían
a Willington Ortiz que jugaba en mi
puesto, que era una máquina de jugar. Yo
jugaba de 10.
Entonces este
no es que no había forma de que yo no
sea jugador de fútbol, yo
moría por el fútbol. Yo todo el día mi
único, yo no tenido carritos ni
soldaditos, pelota todo el día. No,
pero en San Isidro ahí no no había
potrero,
¿no? Ahí había blancos todos. Todos eran
blancos mis vecinos. Me miran así, este,
¿de dónde ha venido? [risas]
Y y y ¿dónde y dónde jugabas al fútbol?
muy chico
en el parque del Olivar.
Ya
me drible a los árboles.
Mira, eh 6 años eh estoy jugando con mis
amigos. Pásala negro, me dijeron.
Entonces me resentí, me fui llorando a
mi casa. Mi papá está leyendo domingo
periodo. Me dijo, "¿Por qué lloras?
¿Qué?
Siéntate, mi hijo. O sea, para ti negro
es un insulto. Sí, pues porque me ha me
ha gritado. No, primero, Robertito, a ti
nadie te puede hacer sentir inferior sin
tu consentimiento. Si tú quieres,
friégate.
Y segundo, a ti no la vida no te va a
juzgar por el color de tu piel. Solo
queremos que seas buena persona y buen
profesional. No te va a juzgar la vida
por el color de tu piel. Anda, juega,
dile blanco, pásamelo a ver si se va a
molestar. Me cambió la vida totalmente
porque me habló a un chico de 7 años
como si yo tuviera 15 años y entendí
perfectamente que yo no puedo ponerme a
llorar porque me dicen algo que me estoy
lastimando yo solo, ¿no? Entonces, desde
ahí creo que cambió mi personalidad, me
ayudó muchísimo eso para enfrentar todos
los avatares de los que también hemos
estado hablando y de los cuales algunos
le gusta que te vaya mal, así como a mí
me gusta que a todos les vaya bien, ¿no?
padre juega además con Stefano en esa
época de dorada de de Millonarios del 49
al 53, cuatro títulos consecutivos, ¿no?
Y además hubo todo una eh un tema con la
FIFA y y el fútbol colombiano que
pudieron contratar una serie de
estrellas a nivel mundial.
La realidad fue que la AFA, la dotación
del fútbol argentino, este, los
jugadores crearon su agremiación
y la AFA no estaba de acuerdo. Entonces
dijo, "Se acabó el fútbol." Sí.
Y entonces emigraron otros para eh para
México, para Ecuador. Bueno, y me le
tocó a mi papá este jugar con Alfredo y
Stefano y este
4 años, ¿no? Y campeonó los 4 años. Te
cuento algo importante. En mi casa había
una foto
de mi papá haciendo un gol. Nunca le
pregunté que hacía esa foto, ¿no? Ahí. Y
este un día le dije, "Pa foto
me dijo, este, campeoné 4 años, pero el
último año eh
el entrenador trajo
a un amigo que jugó en mi puesto, que
había jugador él en menores y entonces
este lo puso y me puso el suplente
Adolfo Pedernera, un crack, era el
entrenador de mi papá. jugó con mi papá,
con Di Steéfano, después las rodillas le
fallaban y fue 2 años y salieron 2 años
camp, pero trajo un amigo, ¿no?, que
había jugado con él y mi papá le dijo,
"Y me tienes de suplente y tengo 80
goles en en 3 años." Sí, lo que pasa es
que es mi amigo y dale un cachito ahí
porque tienen familia, así, pero yo
también tengo familia. Bueno, terminó el
año, campeonaron y este mi padre le
agradeció y le dijo, "Me voy." No,
negro, ¿cómo te vas a ir? está loco, que
no sé qué, que por acá no te molestes.
Por eso quería ayudar a mi amigo y se
fue. Mi papá regresó a Perú y lo llamó
este el señor Pasternoster,
eh, director técnico de Nacional de
Medellí, en donde jugó César Cueto y
Guillermo la Rosa. Así que fui bien,
hice goles, final del torneo.
¿Qué crees? ¿Con quién?
A ver,
con Millonario.
Mm. Y mi papá le hace el gol de cabeza y
esa foto que estaba,
eh, es el gol que le hace mi papá a
Millonarios y Campeones el 50 y
el a ver el 55.
Mm. ¿Cómo cómo ha cambiado el fútbol
desde desde esa época? Porque el Mundial
nos presenta un fútbol de cuatro tiempos
con el cooling break. Eh eh y es como
que los románticos del fútbol dicen,
"Esto no puede pasar." Pero finalmente
eh no podemos dejar de lado que que el
fútbol termina siendo un negocio de
entretenimiento. Eh hay que también
velar por la integridad de los jugadores
en eh cuando eh la temperatura es muy
alta. Eh hay una parte comercial y una
parte física también pensada. ¿Y qué qué
piensa un entrenador al respecto? O o te
da una ventaja tener ese espacio para
poder conversar con los jugadores? ¿Qué
piensa un entrenador? Yo creo que hay
que irse adecuando a las épocas, ¿no?
Eh,
el bar comenzó como algo
que trataba de hacer justicia y algunos
lo comenzaron a tratar
para tomar una ventaja. Mm.
Eh, el árbitro ahora tiene
cómo comunicarse con el bar y los que lo
hicieron bien está bien y otros
pervirtieron esa ese esa tomando
decisiones abusivas y cambiando la
historia de un partido que has trabajado
toda una semana y que no puedes decirle
nada porque te expulsan. Entonces, hay
cosas que yo creo que sirven, pero que
tienen que depender de la moral del que
los maneja, ¿no? Y no siempre este están
del lado de la de la moral. Hay algunos
inmorales que esta herramienta que
deberías tener ya una fortaleza
comienza a desconfiar, ¿no?, de uno
porque te llama el bar y al otro no.
Entonces suceden más cosas que en vez de
solucionar el fútbol eh ha minimizado la
honradez. No, no estoy hablando en todas
partes, pero a mí a mí me gusta lo
actual, pero que estén las personas que
tienen que estar manejando eso, ¿no?
Ahora, eh los jugadores actualmente con
toda la tecnología que existe, con lo
que se está ganando en el fútbol, eh
también eh creo que el fútbol peruano en
los últimos años, eh la última década es
una de las mejores pagadas de de ligas
de toda de toda la región, pero exige
disciplina también. la carrera de del
futbolista. Eh, hay tiene que haber un
respeto por el comando técnico, por la
institución, por lo que le pagan. Eh,
¿al jugador peruano, ¿crees que que le
falta esa disciplina en general? Porque
tú has tenido varios casos, los que
mismo lo has contado, de de de que has
tenido que que finalmente hablar con la
directiva decir, "Estos jugadores ya no
pueden continuar porque están malogrando
el grupo."
Sí. El tema, la pena mía es no poder
cambiarlos. Porque eso es este como un
árbol árbol torcido, ¿no? Y después ya
no.
¿Te pasó en el Aurich?
Sí, me ha pasado en el Auris. Me ha
pasado muchos equipos que he puesto las
cosas en su lugar y el jugador no
termina de entender de que con el dinero
que gana este se compra un carro primero
y no tiene casa, si llueve entonces se
mete toda la familia en la casa. Piensan
que van a ganar dinero hasta los 80
años, pero eso es en menores. Cuando ya
lo ahorro en el primer equipo, ya no
puedo aconsejarlo. Tengo que sacarlo
para que no me infeste a los demás nada
más y proteger a los que sí se cuidan y
son profesionales de calidad.
Esa es la diferencia de un entrenador
que ha sido jugador,
porque no todos los casos de los
entrenadores han sido jugadores
profesionales.
Pero Marcarián no lo fue.
No, Marcarián no. Y fue un genio.
Claro.
Sí. Yo creo que cada entrenador va
marcando su su cancha, como se dice,
porque yo cuando yo digo, tú sabes que
yo doy normas de convivencia, esto se
puede, esto no se puede y ya la gente
tiene una conciencia que si pasa eso
está fuera. Es más, uno una vez hizo
algo, me di cuenta y vino, me dijo,
"Profe, muchas gracias." Y se fue porque
sabía que lo iba a sacar. Ya no le dije
nada porque pero me apena, no me apena
porque en el albor del fútbol, en sus
comienzo es que tienen que darle esos
valores. El fútbol es un espectáculo que
parece que ya no es una disciplina
deportiva.
Sí,
porque le llamamos disciplina deportiva
a otro, pero el fútbol no. Poco le
llaman, no. Yo El fútbol es una
disciplina deportiva. Lo dice. Entonces
vamos a utilizar la disciplina. Yo
prefiero regañar al menor y no votar al
mayor. De eso se trata.
Ahora, eh, Roberto, tú también eres de
de vivir los partidos con intensidad, me
refiero eh, de ver videos, analizar al
rival, analizar incluso las frases de
del entrenador al que te vas a
enfrentar. A ese nivel llegas.
No, no soy tanto como como parece.
Primero no grito
ya
porque un antes gritaba, cuando comencé
gritaba todo el mundo, entonces comencé
a gritar también.
Claro.
Y el profesor de filosofía me dijo,
"Usted no tiene personalidad porque lo
he visto, usted está gritando como todos
y mi trabajo y mi trabajo es acá
enseñarle cuatro cosas. Primero usted va
a caminar por una con una soga como en
el circo y abajo hay 30 m, o sea, no hay
quien lo contenga. En esa soga usted va
a caminar así, el suplente le va a
decir, "Quiero jugar." El el el el
presidente tiene que campeonar. Luis
Carrillo me va a decir, "Robert, he
escuchado que te votan si pierdes este
partido y la hinchada oy anda entonces
acá no hay palito ni maya, usted va a
caer allá." Entonces, yo le tengo que
enseñar a usted cómo manejar estas
cuatro cosas con las que usted se va a
entrenar, se se va a encontrar en el
fútbol para que no muera en la caída. Le
voy a enseñar a pensar y para pensar
usted no puede estar gritando porque no
lo siente. Si lo sintiera, no, usted
está gritando porque el de al lado está
gritando. Entonces yo yo no soy de
gritar muy poco, ¿no? En un partido no
me acuerdo de haber gritado 90,000. Me
voy del partido,
no puedo. Mi nivel de concentración
está donde tiene que estar porque me
enseñaron a pensar, estudié filosofía un
año, dos meses para casualmente
estar metido en lo mío y saber para
dónde voy. Y de la oye, corre pues, oye,
grita pues, oye, yo he entrenado todas
las semanas, mis jugadores saben lo que
tienen que hacer y después tengo 15
minutos para cambiar la historia del
partido. No quiere decir que no diga,
"Oye, esto más acá o más allá, pero no
no puedo. Respeto mucho al que grita
todo el partido."
Muy bien, estamos junto a Roberto
Mosquera, el técnico de Sporting
Cristal. Aquí en la palabra el juego.
Volvemos después de la pausa con las
últimas en juego.
Continuamos en la palabra en juego aquí
con Roberto Mosquera. Roberto, eh el
2019 que logras campeonar con
Binacional, no es fácil en el Perú
campeonar con un equipo de provincias,
eh, debe ser uno de los años, sí, más
felices, pero también más tristes
también de de tu carrera.
Terrible. Fue terrible,
¿no? Hm.
No hay forma de prepararse para esos
momentos, ¿no? Porque
por un lado tengo que ser fuerte y no
puedo estar llorando ante mis jugadores,
no porque crean que soy un o que
estoy arrugando, sino eh la tristeza de
un país este en el cual no hay orden, no
hay eh no hay una resonancia que lo
pueda salvar a Juan Pablo es increíble,
¿no? O sea, tú puedes morir de de otras
cosas, pero no porque falte algo en un
país.
[resoplido]
Y entonces,
bueno, es la realidad a a nivel
nacional, ¿no?
Lamentablemente es así y no necesitas
ser jugador para morirte.
Este caso es sonado porque es un jugador
destacado, un crack
y el fútbol es este una pasión en el
Pero, ¿cuántas personas no tienen el eco
de de un hincha o de un entrenador como
yo que salí a decir tenemos cinco
presidentes presos y ninguno pues ha
podido comer una resonancia magnética y
lo tienen que abrir para, o sea,
con niño de brazos estaba eh quebrado
totalmente. estuve quebrado y por otro
lado tenía una responsabilidad con un
pueblo tan maltratado como como Juliaca,
que mi deseo era devolverle su amor y su
cariño con un título que les diga que sí
se puede,
que no tenemos el presupuesto de ellos,
que una periodista me dijo
equivocadamente,
"Profe, ¿usted cree que va a campeonar
con jugadores de de Copa Perú con esos
dos BS?
Perdóname, me me un poco
No, Roberto, te entiendo, te entiendo
perfectamente, pero
es que cuando toco eso es
es que y y
es regresar, ¿no? Regresar,
es regresar ese momento en honor a este
gran jugador, a Juan Pablo Vergara, pero
además a a a tu manera, cómo sientes el
fútbol, porque si algo conoces tú, este,
Roberto es el jugador peruano, o sea, tú
lo conoces, tú lo conoces. ¿Cómo es el
jugador peruano?
Muy noble.
muy talentosom
y
el tema es que lo por lo jugor
profesionales en el Perú cuando comienza
a ganar un dinero
y tú tienes que ser profesional desde
que estás a los 11 años ya tienes que
ser profesional. Hemos equivocado los
roles del profesional. Si tú quieres ser
profesional no tienes que tener un un
contrato profesional. Ahí ya tienes que
trabajar como un profesional.
Y cuando llegas a los 17 que firmé mi
primer contrato, ahí termino siendo
profesional también. Pero a mí me
profesionalizaron
la familia Bentín,
don Ricardo Bentín y doña Ester unas
personas pero maravillosas, pero estaban
encima de Julio César. Cuidado por ahí.
No, no, acá no. Don Ricardo me decía,
"Usted juega por la punta en la raya.
Usted tiene que ir por la raya mosquera.
No lo quiero ver ni para acá." Y
teníamos qué, 12 años y no está.
Entonces, no crees torcido, pues con te
están llevando, ¿no? Ahí no, no por acá,
acá te van a upando hasta que pase un
tiempo y tú ya le estás pasando la voz
al que viene. Oye, por ahí no.
Entonces se hace una cadena, ¿no?
Y lo que hizo Gareca en su momento fue
prácticamente una isla en el fútbol
peruano.
Gareca,
yo creo que conoció al jugador peruano,
es uno de los entrenadores que que más
lo conoció
y y tocó la tecla de cada uno de ellos,
la tecla y después salió y dijo lo que
realmente se debería hacer con el
fútbol. Entonces, ya no se le renovó.
Vamos con las últimas en juego. Eh, aquí
es la palabra en juego. Roberto, eh,
¿crees que digamos el fútbol peruano eh
te debe de alguna manera haber sido o
haber tenido la oportunidad de dirigir a
la selección peruana?
No, te voy a decir por qué.
El 2000
estuve entre los cinco mejores
entrenadores de Sudamérica.
Sí.
Por un portal.
de la FIFA.
¿Tú has visto esa foto? Yo no la he
visto. ¿Y sabes por qué? Porque nunca le
he puesto, nunca se habló un periodista
porque no me interesa,
¿me entiendes?
Seis veces el mejor técnico peruano.
Sí, pero mi tranquilidad es esa, que he
sido seis veces el mejor entrenador que
eliminé a Riverplate, le ganamos 3-0, le
ganamos 6-2 a Peñarol, le ganamos a
Mineir 1-0. Bueno, le ganamos a todos y
quedamos en cuarto. Nunca ha vuelto a
suceder eso en en Bolívar y ojalá que ya
necesita que vuelva a suceder. Entonces,
con todo eso que he logrado en el
fútbol, miro atyo.
Me dolería
si me dicen, "Tú no vas a ser porque
nunca ha sido el mejor entrenador del
Perú. Tú no vas a ir porque hiciste una
Copa Libertadores. Un desastre. En Copa
Sudamericana clasificamos a cuarta de
final el 2022. Nadie se ha acordado,
nadie dijo que un peruano porque no les
interesa y yo tampoco soy autobombo
porque si no andería con mi foto. Claro
que estoy ahí con Simeone, estoy con
este
con Gallardo
y con Farías entre los cinco mejores.
Y acá tampoco ningún periodista lo ha
puesto, ¿no? Pero yo estoy tranquilo, o
sea, no voy a ser entrenador de la
selección. Era mi sueño como todos
porque es la más alta investidura y me
preparé para eso. Pero estoy tranquilo
porque tengo todos los la experiencia,
el pequeño talento que me dio Dios y he
ganado lo que he tenido que ganar, así
que estoy tranquilo. Si si no fuera así,
estaría palteado.
Ahora, la siguiente de las últimas en
juego, eh, Roberto, ¿cómo te ves a fin
de año en Sporting Cristal? Yo sé que no
tienes una una bola mágica este para
verlo, pero ¿cómo te ves a fin de año?
Porque eres de pensarlo mentalmente. Me
veo este en Sporting Cristal
eh intentando llegar a un torneo
internacional una vez más. Así me veo
luchando por ir a un torneo
internacional.
Ahora que estás en en la Florida, eh
sientes eh como que tan identificado con
la identidad de de Sport Cristal,
mencionabas a la familia Bentín. Este,
lo tuyo va más allá únicamente de un
contrato de entrenador. Es parte de una
responsabilidad con la historia de
Sporting Cristal.
Es que yo soy Sporting Cristal. Mm.
Me siento orgulloso que hayan pensado en
mí porque tengo la fuerza para voltear
esta esta historia que que es inmerecía
para un club que es distinguido en en
Sudamérica y que no esté en el lugar que
le corresponde. Por eso toda la fuerza
emocional necesaria y ahora con con
Julio lo que hemos hecho en la casa, en
la en el campo se lo tenemos que
devolver a Sporting Cristales. es una
responsabilidad que tenemos y nos nos
tom nos nos toma muy maduros.
Roberto, te agradezco mucho que hayas
estado con nosotros.
Bienvenido nuevamente,
por favor. Te agradezco mucho eso
también, eh, de estar este lindo mundo
que es el fútbol tan divertido también,
pero la pasamos bien también, Roberto.
Espero que la hayas pasado bien esta
entrevista.
Perfecto, perfecto. Te veo maduro.
Espero este
un hijito por ahí. Necesitamos
Gracias, Roberto.
No, ha sido muy generoso. Te agradezco.
Luis,
gracias. Gracias, Roberto. Eh, gracias a
todos ustedes por siempre estar en el
programa La Palabra en juego. Si están
viendo este programa en L1 Max, gracias
por estar en nuestras pantallas. Si lo
están viendo en YouTube, gracias por
suscribirse al canal, por compartir este
video y si lo están escuchando en
Spotify también. Así que compártenlo
para que pueda llegar a más gente.
Roberto Mosquera estuvo con nosotros
aquí en La Palabra en juego. Nos vemos
en el próximo episodio.
[música]